=== PAGE 37 ===
Çözümlü videoları
izlemek için kare kodu
okutunuz. Coğrafi Konum
4.
TEST - 1
1. Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin bir Kuzey Ya- Tunceli
rım Küre ülkesi olduğunun kesin kanıtı değildir?
A) Güneyindeki enlem derecelerinin kuzeyindeki en-
lem derecelerinden küçük olması
B) Kuzeyine doğru gidildikçe çizgisel hızın azalması Türkiye haritası üzerinde Tunceli ilinin konumu veril-
C) Doğuya doğru gidildikçe meridyen derecelerinin miştir.
artması Buna göre, Tunceli’den yola çıkarak;
D) Güneş ışınlarının atmosferde tutulma oranının gü-
• Yengeç Dönencesi’ne yaklaşmak için,
neye doğru azalması
• Başlangıç meridyeninden uzaklaşmak için,
E) İki meridyen arası mesafenin güneye doğru geniş-
• Tarih değiştirme çizgisine yaklaşmak için
lemesi
hangi yöne doğru gidilmesi gerekir?
A) Kuzey-Batı B) Güney C) Güney-Batı
D) Kuzey-Doğu E) Güney-Doğu
5.
2.
Sinop
P
B D
Bursa E
Iğdır
G Güneş, 23 Eylül’de 45° doğu meridyeninde yukarı-
Manisa E
daki konumda iken aynı anda Çanakkale’de yakla-
M
şık olarak hangi konumda olur?
Mersin
A A) B) C)
K
Türkiye haritası üzerinde verilen illerin hangisin- A
de 21 Aralık tarihinde gündüz süresi diğerlerinden D B D B D B D
E
daha kısadır? D) E)
M
İ
A) Sinop B) Bursa C) Manisa
B D B D
D) Iğdır E) Mersin
6.
Kağızman
Gelibolu
3. Aşağıda Türkiye’nin coğrafi konumu ile ilgili bazı bilgi-
ler verilmiştir.
I. Yükseltisi batıdan doğuya doğru gidildikçe art-
maktadır.
II. Gölge yönü sürekli kuzeyi gösterir.
Türkiye haritası üzerinde Gelibolu ve Kağızman ilçele-
III. Dünya’da bilinen bor yataklarının %70’ten fazla- rinin konumu verilmiştir.
sını barındırır. Bu iki ilçe için,
IV. Dört mevsim belirgin olarak yaşanır. I. Çizgisel hızları
Buna göre yukarıda verilen bilgilerden hangileri II. Gündüz süreleri
Türkiye’nin özel (göreceli) konumuyla açıklanır? III. Güneş ışınlarının atmosferde aldığı yol
A) I ve II B) II ve III C) I ve IV bilgilerinden hangileri yıl boyunca aynıdır?
D) I ve III E) II ve IV A) Yalnız III B) I ve II C) II ve III
D) I ve III E) I, II ve III
1



=== PAGE 38 ===
Coğrafi Konum
7. Aşağıda bazı koordinat değerleri verilmiştir. 10. Türkiye, İstanbul ve Çanakkale Boğazlarına sahip ol-
masından dolayı bölgedeki jeopolitik ve jeostratejik
I. 43° Kuzey 43° Doğu
konumunu yükseltmiştir. Özellikle Karadeniz’e kıyısı
II. 38° Kuzey 38° Doğu
olan ülkelerin çoğu bu boğazları kullanabilmek için
III. 34° Kuzey 44° Doğu Türkiye ile arasını iyi tutmaya çalışmıştır. Çünkü bu ül-
IV. 41° Kuzey 33° Doğu kelerin uluslararası sulara açılan tek kapısı Türkiye’de-
ki boğazlardır.
Buna göre verilen coğrafi koordinat değerlerinden
hangileri Türkiye sınırları içerisinde yer almaz? Buna göre aşağıda verilen ülkelerden hangisi Tür-
kiye’deki boğazları kullanmadan uluslararası su
A) Yalnız I B) I ve II C) I ve III
yollarına ve okyanuslara çıkabilir?
D) II ve IV E) III ve IV
A) Gürcistan
B) Rusya Federasyonu
C) Ukrayna
8. D) Bulgaristan
E) Romanya
IV
II
I
III
11.
V Samsun
Kırşehir
Türkiye haritası üzerinde verilen yerlerin hangisin- P
E
de 21 Haziran tarihinde ok yönüne doğru gidildi-
G
ğinde hem gece süresi uzar hem de yerel saat ileri
E Mersin
olur? M
A) I B) II C) III D) IV E) V A Yukarıdaki haritada aynı meridyen üzerinde yer alan
K üç il merkezinin konumları verilmiştir.
A
Bu merkezler ile ilgili,
D
E I. Başlangıç Meridyeni’ne en yakın yer Mersin’dir.
M
9. Sarıyer İ II. Çizgisel hız en fazla Samsun’dadır.
Pazar III. 21 Mart tarihinde Mersin’in gündüz uzunluğu
Kırşehir’den fazladır.
Şereflikoçhisar
IV. Yer çekimi Kırşehir’e göre Samsun’da daha fazladır.
verilen bilgilerden hangileri yanlıştır?
Datça İskenderun
A) I ve II B) II, III ve IV C) I ve IV
D) I, II ve III E) I, III ve IV
Yukarıdaki Türkiye haritası üzerinde beş farklı ilçe gös-
terilmiştir.
12.
Buna göre bu ilçelerle ilgili verilen bilgilerden han-
gisi mutlak (matematik) konumun bir sonucudur? II
A) Şereflikoçhisar’da donlu geçen gün sayısının
IV
Sarıyer’den fazla olması
I
B) Pazar’ın ocak ayı sıcaklık ortalamasının
Şereflikoçhisar’dan fazla olması III
V
C) İskenderun’un yıllık yağış miktarının Pazar’dan az
olması Yukarıdaki Türkiye haritası üzerinde verilen yerle-
D) Şereflikoçhisar’ın temmuz ayı yağış ortalamasının rin hangisi ile ulusal saat arasında zaman farkı en
Sarıyer’den az olması azdır?
E) Datça’nın ocak ayı sıcaklık ortalamasının A) I B) II C) III D) IV E) V
Pazar’dan fazla olması
2



=== PAGE 39 ===
Coğrafi Konum
13. Türkiye’de herhangi bir noktaya dikilen çubuğun 16. Türkiye’de özel tarihler ile ilgili,
gölgesinin yıl içerisinde hiçbir zaman sıfır olmama-
I. 23 Eylül’de sonbahar başlar.
sının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
II. 21 Aralık’tan sonra gündüzler kısalmaya başlar.
A) Türkiye’nin Kuzey Yarım Küre’de yer alması III. 21 Mart’ta en uzun gece yaşanır.
B) Türkiye’nin Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasında IV. 21 Haziran’da en kısa gece yaşanır.
olmaması
bilgilerden hangileri doğrudur?
C) Başlangıç Meridyeni’nin doğusunda yer alması
A) I ve II B) II ve III C) III ve IV
D) Ortalama yükseltisinin ve engebenin fazla olması
D) I ve III E) I ve IV
E) Güneş ışınlarının atmosferde tutulma oranının faz-
la olması
17.
I. Gündüz süresinin gece süresinden uzun olmaya
başladığı tarihtir.
II. Gece süresinin gündüz süresinden uzun olmaya
başladığı tarihtir.
14. III. Gündüzlerin kısalmaya başladığı tarihtir.
IV. Gecelerin kısalmaya başladığı tarihtir.
III
V Yukarıda Türkiye’de görülen durumlar ile özel ta-
I
rihler eşleştirildiğinde hangi seçenek doğru olur?
IV P
21 Mart 23 Eylül 21 Haziran 21 Aralık
II E
G A) I II III IV
E
27°Doğu M B) II III IV I
X C) III II I IV
41°Kuzey A
K D) IV I III II
A
Türkiye haritası üzerinde verilen oklardan hangisi
D E) I IV II III
yönünde gidilirse yukarıda coğrafi koordinatı veri-
E
len X merkezine ulaşılır? M
İ
A) I B) II C) III D) IV E) V
18.
Van
İzmir
15.
I. +4 saat diliminde yer alır.
Yaklaşık aynı enlem üzerinde bulunan İzmir ve
II. En doğusu ile en batısı arasında 78 dakikalık fark Van’ın coğrafi konumları düşünüldüğünde,
vardır.
I. İzmir ve Van’da alacakaranlık süreleri farklıdır.
III. En kuzey ile en güney ucu arası kuş uçumu 666
II. Van’ın ocak ayı ortalama sıcaklık değeri İzmir’den
km’dir.
düşüktür.
IV. Batısından doğuya doğru gidildikçe meridyen yay-
III. İzmir’in yıllık ortalama yağış miktarı Van’dan faz-
ları kısalır.
ladır.
V. Güneyden kuzeye doğru paralel boyları uzar.
bilgilerinden hangileri yanlıştır?
Türkiye’nin matematik konumu ile ilgili olarak yu-
karıda verilen bilgilerden hangileri yanlıştır? A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III
D) I ve II E) II ve III
A) I ve II B) I, II ve III C) III, IV ve V
D) I, II, IV ve V E) I, II, III, IV ve V
3



=== PAGE 40 ===
Coğrafi Konum
6. I. Çizgisel hızları
ÇÖZÜMLER
II. Gündüz süreleri
III. Güneş ışınlarının atmosferde aldığı yol
1. A, B, D ve E seçenekleri Türkiye’nin Kuzey Yarım Küre’de
Harita üzerinde verilen ilçeler aynı enlem üzerinde olduğu
olduğunun kesin kanıtıdır. Ancak Güney Yarım Küre’de de
için öncüllerde verilen bilgilerin hepsi yıl boyunca aynıdır.
doğuya doğru gidildikçe meridyenlerin dereceleri artar.
Cevap E
Cevap C
2. 21 Aralık tarihinde kuzeye doğru gidildikçe gündüz süresi
kısaldığı için cevap en kuzeydeki Sinop olmalıdır. Ayrıca
21 Aralıkta en uzun gündüz, harita üzerinde verilen yerler- 7. 26°D 45°D
den Mersin’de yaşanır. 42°K
Not: Özel tarihler ile ilgili sorularda (21 Haziran, 21 Aralık,
21 Mart, 23 Eylül) en kuzey veya en güneye bakılır.
Cevap A
36°K
3. II ve IV numaralı bilgiler Türkiye’nin matematik (mutlak) Türkiye 36°-42° kuzey paralelleri ile 26°-45° doğu merid-
konumuyla ilgili iken, I ve III numaralı bilgiler Türkiye’nin yenleri arasında kalır. Bu değerler dışında kalan 43 ve 34
özel (göreceli) konumuyla ilgilidir. kuzey paralelleri Türkiye’den geçmez.
Not: Ekvator’a ve Başlangıç Meridyeni’ne göre bulunan P Cevap C
E
konuma matematik konum denir. Kıtalara, ülkelere ulaşım
G
yollarına, karasallık, yükselti ve denizelliğe göre bulunan
E
konuma göreceli konum denir.
M
Cevap D
A
K 8. 21 Haziran’da Türkiye’de gece süresinin uzun ve yerel sa-
A atin ileri olduğu yön güneydoğudur.
4. Türkiye, Yengeç Dönencesi’nin kuzeyinde, başlangıç me- D • 21 Haziran’da gece süresinin uzadığı yön güneydir.
E
ridyeninin doğusunda yer almaktadır. Ayrıca tarih değiştir-
M • Yerel saatin ileri olması için doğuya doğru gidilmesi
me çizgisinin (180° meridyen) batısında bulunur.
İ gerekir.
• Yengeç Dönencesi’ne yaklaşmak için (güneye),
Cevap A
• Başlangıç meridyeninden uzaklaşmak (doğuya),
• Tarih değiştirme çizgisine yaklaşmak için (doğuya)
gidilmesi gerekir.
Cevap E
9. A, B, C ve D seçenekleri özel (göreceli) konumun sonu-
cudur. Ancak Datça ve Pazar ilçelerinin özel konumları
(deniz kıyısı) aynıdır. Ayrıca Datça Ekvator’a daha yakın
olduğu için sıcaklık ortalamasının daha fazla olması mut-
5. Iğdır, Türkiye’nin en doğusunda, Çanakkale’de en ba-
lak (matematiksel) konumun sonucudur.
tısında yer alır. Bundan dolayı iki il arasında yaklaşık 76
dakikalık zaman farkı olur. Soruda verilen Güneş’in konu- Cevap E
mu yaklaşık 17.00 cıvarıdır. Çanakkale yaklaşık bir saat
geride olduğu için Çanakkale’de Güneş’in ufuktaki saati
16.00 cıvarı olmalıdır.
12.00
10. A, C, D ve E seçeneklerinde verilen ülkelerin sadece
Çanakkale
16.00 Karadeniz’e kıyısı vardır ve Türkiye’deki boğazları kullan-
17.00 mak zorundadır. Ancak Rusya Federasyonu’nun Baltık
18.00 06.00 Denizi’ne ve Kuzey Buz Denizi’ne kıyısı olduğu için Tür-
B D kiye’deki boğazları kullanmadan da okyanuslara açılabilir.
Cevap B Cevap B
4

