=== PAGE 27 ===
Çözümlü videoları
izlemek için kare kodu
okutunuz. İlk Türk Devletleri
5. İslam öncesinde, Türk ekonomisinde tarımın bu-
TEST - 1
lunduğunu;
I. tohumluk buğday üretmeleri,
1. Aşağıdaki yerleşim birimlerinden hangisi Orta
II. demirden saban ve orak yapmaları,
Asya Türk kültürünün araştırılmasında önemli bir
III. sulama kanalı inşa etmeleri
etkiye sahip değildir?
durumlarından hangileri kanıtlar?
A) Karasuk
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
B) Tagar
D) II ve III E) I, II ve III
C) Andronova
D) Afanasyevo
E) Kültepe
2. 6. Göktürklerde hapis cezalarının kısa süreli olması
ve hukuk kurallarının yazılı hâle getirilmemesi aşa-
I. Haristan
ğıdaki özelliklerden hangisi ile açıklanabilir?
II. Belencer
A) Savaşçı karakter
III. Bolçu
B) Feodal yapı
Yukarıda verilen savaşlardan hangileri İslam Öncesi
P
Dönem’de Türklerle Araplar arasında yapılmıştır? C) Federatif anlayış
E
G D) Veraset sistemi
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
E
E) Göçebe yaşam
D) I ve III E) I, II ve III M
A
K
A
D
3. Orta Asya Türk toplulukları arasında, göçebe bir E
yaşamın olması; M
İ
I. geçim kaynaklarının hayvancılık olması, 7. Aşağıdaki Türk hükümdarlarından hangisi Orta
Asya’da devlet kurmamıştır?
II. yaşadıkları bölgenin karasal olması,
III. savaşçı özelliklerinin gelişmiş olması A) Uldız
durumlarından hangilerine dayandırılabilir? B) Bumin
C) İlteriş
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) Kutluk Bilge
D) II ve III E) I, II ve III
E) Baga Tarkan
8. Burcu Öğretmen, beş öğrencisini boy sırasına uygun
4. Aşağıdaki Türk hükümdarlarından hangisi
dizerek en uzun boylu olana “devlet” adını vermiştir.
Avrupa’da hüküm sürmemiştir? Ardından sınıfa, öğrencilerin her birinin devleti oluştu-
ran sosyal unsurları temsil ettiklerini belirtmiştir.
A) Uldız
Buna göre “devlet” adlı en uzun boylu öğrenciden
B) Moyen-Çur
sonra gelen uzun boylu öğrencinin adı aşağıdaki-
C) Boris Han
lerden hangisidir?
D) Bleda
A) Boy B) Oguş C) Budun
E) Attila
D) Urug E) İl
1



=== PAGE 28 ===
İlk Türk Devletleri
9. 13. Arap seyyah İbn-i Fadlan’nın seyahatnamesinde
İslamlaşmasından bahsettiği Türk devleti aşağıda-
I. Eftalitler
kilerden hangisidir?
II. Tabgaçlar
III. Tunguzlar A) İtil Bulgarları
Yukarıdakilerden hangileri Türk devlet ve topluluk- B) Karahanlılar
larından değildir? C) Gazneliler
D) Akhunlar
A) Yalnız I B) Yalnız III C) I ve II
E) Oğuzlar
D) II ve III E) I, II ve III
14. Türk devlet ve hükümdarları ile ilgili verilen aşağı-
daki bilgilerden hangisi doğru değildir?
10. Aşağıdakilerden hangisi Uygurların yerleşik hayata
geçtiklerinin göstergesi olamaz? A) İslamiyet’i kabul eden ilk devlet İtil Bulgarlarıdır.
B) Attila; hükümdarlığı, babadan oğula geçen salta-
A) Matbaa ve kağıdı kullanmaları
nat sistemine dönüştürmüştür.
B) Tapınaklar yapmaları
C) Hunlar ve Avarlar hem Asya hem de Avrupa’da
C) Duvar resim sanatının gelişmesi devlet kurmuştur.
D) Yazıtlar dikmeleri D) İstemi Yabgu Dönemi’nde ipek yolu egemenliği
P
E) Emlak ve kira hukukunun gelişmesi sağlanmıştır.
E
G E) I. Köktürk Devleti Çin’e karşı bir isyan sonucu ku-
E rulmuştur.
M
A
K
A
11.
D
I. Uygur, E
M 15. Orta Asya’da bulunan aşağıdaki yerleşim birimle-
II. Hun,
İ rinden hangisi Türk devletlerine merkezlik yapma-
III. Hazar
mıştır?
devletlerinden hangilerinin hükümdarları Manihe-
izm dinini benimsemiştir? A) Ordu-balık
B) Hanbalık
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve III
C) Ötüken
D) II ve III E) I, II ve III
D) Kaşgar
E) Turfan
12. Avrupa’da hüküm süren aşağıdaki Türk devlet ya
da topluluklarından hangisi Altınordu Devleti’nin
Türkleşmesine ve bugünkü Kazan Türklerinin orta- 16. Aşağıdaki Türk hükümdarlardan hangisi sahibi ol-
ya çıkmasına etki etmiştir? duğu devlete en parlak devrini yaşatmamıştır?
A) Tuna Bulgarları A) Attila
B) İtil Bulgarları B) Mete
C) Peçenekler C) Bilge Kağan
D) Avarlar D) Kutluk Kül Bilge
E) Hunlar E) Moyen-Çur
2



=== PAGE 29 ===
İlk Türk Devletleri
9. Eftalitler (Akhunlar) ve Tabgaçlar Türk devletlerindendir.
ÇÖZÜMLER –1
Tunguzlar, Asya Kıtası’nda Türklerle yakın bağları olan bir
millettir. Kimilerine göre bu iki milletin dili aynı dil grubun-
dadır. Türk olarak kabul edilmezler.
1. Karasuk, Tagar, Andronova ve Afanasyevo, Orta Asya kül-
türleriyle ilgili eski yerleşim birimlerindendir. Kültepe ise Cevap B
Anadolu kültürüyle ilgili eski yerleşim birimlerindendir. Bu
nedenle Kültepe’nin Orta Asya Türk kültürünü aydınlat-
mada herhangi bir etkisi olamaz.
10. Yazıt dikmiş olmaları yerleşik hayatın kanıtı olamaz. Çün-
Cevap E kü Göktürkler de göçebe olmalarına rağmen yazıt dikmiş-
tir. Ancak diğer seçenekler ancak yerleşik toplumlarda
2. Belencer Savaşı, Hazar Türkleriyle Hz. Osman
ortaya çıkabilecek özelliklerdendir.
Dönemi’nde İslam orduları arasında yapılmıştır. Türkler ve
Araplar arasında yapılan ilk savaştır. Haristan ise Emevi Cevap D
Arapları ile Türgişler arasında yapılmıştır. Bolçu Savaşı
Köktürkler ile Türgişler arasında yapılmıştır.
Cevap C 11. Uygur hükümdarı Bögü Kağan Maniheizmi benimsemiş-
tir. Hazarlar Museviliği benimsemiştir. Hunlar ise Budizm
3. Karasal iklim ve hayvancılığın geçim kaynağı olması gö- etkisinde kalmıştır.
çebe yaşamın temel sebebidir. Savaşçı olmaları bir sebep
değil göçebe olmanın bir sonucudur. Toplumların yaşam Cevap A
şeklini bulundukları coğrafya ve geçim kaynakları belirler.
Cevap C
12. Altınordu Devleti’nin Türkleşmesine etki eden devlet İtil
4. Uldız, Bleda ve Attila Avrupa Hun hükümdarlarıdır. Boris
Bulgarlarıdır. İtil Bulgarları yapılan son araştırmalarda bu-
PP
Han Tuna Bulgar Devleti’nin hükümdarıdır. Moyen-Çur ise
EE günkü Kazan Türklerinin ataları sayılmıştır.
Uygurların en ünlü hükümdarıdır ve Orta Asya’da hüküm
GG
sürmüştür. Cevap B
EE
Cevap B MM
5. İslam öncesinde sulama kanalları, saban ve oraklar, to-
AA
humluk buğday yetiştirmeleri doğrudan tarımla uğraştık- 13. İbn-i Fadlan’nın seyahatnamesinde 920 tarihinde İtil Bul-
KK
larını ve ekonominin tarıma dayandığını kanıtlayan du- garı ülkesinde camilerin bulunduğu ve Bulgarların halife-
AA
rumlardır. Göçebe toplumlarda bunlar olmaz ancak Orta DD den ustalar ve din adamları istediği anlatılmıştır.
Asya’da yarı göçebe bir hayatın olduğu ve bazı bölgelerin EE
Cevap A
tarıma elverişli olduğu unutulmamalıdır. MM
İİ
Cevap E
6. Orta Asya Türk topluluklarının göçebe olmaları mima- 14. Çin’e karşı bir isyan sonucu kurulan devlet II. Köktürk
ri eserlerin ortaya çıkmasını engellemiş ve bu sebepten
Devleti’dir. Kutluk Kağan 680 yılında Bilge Tonyukuk ile
dolayı hapis cezaları kısa süreli olmuştur. Yazıya ihtiyaç
Çin’e karşı isyan ederek bu devleti kurmuştur. Seçenek-
duymayan topluluklar hukuk kurallarını da töre denilen
lerde verilen diğer bilgiler doğrudur.
yazısız kurallara dayandırmıştır.
Cevap E
Cevap E
7. Uldız, Avrupa Hun Devleti’nin asıl kurucusu kabul edilir.
Bumin Kağan Köktürk Devleti’ni, İlteriş Kağan II. Köktürk
15. Ordu-balık ve Turfan Uygurlara, Ötüken Köktürklere, Kaş-
Devleti’ni, Kutluk Bilge Kağan Uygur Devleti’ni, Baga Tar-
gar Karahanlılara merkezlik yapmıştır. Ancak Hanbalık Çin
kan Türgiş Devleti’ni kurmuştur.
Devleti’nin merkezidir.
Cevap A
Cevap B
8. “Devlet” adlı en uzun boylu öğrenciden sonra gelen uzun
boylu öğrencinin adı “Budun”dur. Budun, devletin kurucu-
sudur.
16. Attila Avrupa Hunlarına, Mete Asya Hunları’na, Bilge Ka-
İl: Devlet ğan II. Köktürklere, Moyen-Çur Uygurlara en parlak dev-
Budun: Millet rini yaşatmıştır. Kutluk Kül Bilge Kağan, Uygur Devleti’nin
Urug: Aile birliği kurucusudur. II. Köktürk Devleti’nin en parlak dönemi ola-
rak Kapgan Kağan gösteren kaynaklar bulunmakla bera-
Boy: Ok
ber genel kanaat Bilge Kağan yönündedir.
Oguş: Aile
olarak adlandırılır. Cevap D
Cevap C
3



=== PAGE 30 ===
Çözümlü videoları
izlemek için kare kodu
İlk Türk Devletleri okutunuz.
4. Kumanlar (Kıpçaklar) ile ilgili olarak;
TEST - 2
I. Memluk ve Delhi Türk Sultanlığı’nın kuruluşunda
etkili olmuşlardır.
1. Mete Han Dönemi’nde;
II. Moğolların Türkleşmesinde etkili olmuşlardır.
I. kurultayın oluşturulması,
III. Eyyubi Devleti’nin yıkılışında etkili olmuşlardır.
II. orduda onluk sistemin kurulması,
yargılarından hangileri söylenebilir?
III. Çin’i egemenliği altına almak yerine vergiye bağ-
A) Yalnız I B) I ve II C) I ve III
lama
D) II ve III E) I, II ve III
uygulamalarından hangileri teşkilatlanma faaliyet-
leri alanında gerçekleştirilmiştir?
A) I ve II B) I ve III C) Yalnız I
D) I, II ve III E) Yalnız III
2. Aşağıdakilerden hangisi bir bölgede tarımsal faa- P 5. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Kavimler Göçü
liyetlerde bulunulduğunun kesin olarak kanıtı de- E ile ilgili doğru bir bilgi değildir?
ğildir? G
E A) Kuzey Hunları tarafından başlatılmıştır.
A) Yerleşik yaşama geçmeleri M
B) Avrupa’nın siyasi ve dini yapısını etkilemiştir.
B) Tahıl öğütme taşları
A C) Orta Çağ kapanmış, Yeni Çağ başlamıştır.
C) Tohumluk tarım ürünlerini kullanmaları K
D) Avrupa’nın sosyal yapısı üzerinde etkili olmuştur.
A
D) Yaşadıkları bölgelerde orak, saban gibi aletlere
D E) Orta Asya’da Türk nüfusunun azalmasına yol aç-
rastlanması E mıştır.
E) Sulama kanalları inşa etmeleri M
İ
6. Aşağıdakilerden hangisi “Atımın ayak bastığı her yer
benim toprağımdır.” diyen Cesur Kavimlerin Efendi-
si Attila Dönemi gelişmeleri arasında yer almaz?
A) Bizans’ın ilk kez vergiye bağlanması
3. İslamiyet Öncesi Dönem’de yazısız hukuk kuralları B) Bizans ile Margus ve Anatolius antlaşmalarının im-
olan törelerin değiştirilemeyen kuralları arasında zalanması
aşağıdakilerden hangisi yer almaz? C) Batı Roma üzerine Galya ve İtalya seferlerinin dü-
zenlenmesi
A) Adalet
D) Avrupa Hunları’nın en parlak döneminin yaşanma-
B) Kişilik
sı
C) Eşitlik
E) Doğu Roma üzerine 1. ve 2. Balkan Seferlerinin
D) Kut inancı düzenlenmesi
E) Faydalılık
4

