=== PAGE 15 ===
Çözümlü videoları
izlemek için kare kodu
okutunuz. Sözcük Düzeyinde Anlam
4. Aşağıdaki cümlelerde yer alan altı çizili sözcükle-
TEST
rin hangisinin parantez içindeki anlamı yanlış ve-
rilmiştir?
1. Eski Türkler savaşlarda en çok yay ve oku kullandıkları
A) Asık bir yüz, keder dolu bir görünüş olabilir miydi?
I
(Nitel Anlam)
için yağışlı havalarda savaşmaktan çekinirlerdi. Çünkü
B) Jest ve mimiklerinizle nasıl bir tepki sergilerdiniz?
II
(Gerçek Anlam)
yağışlı havalarda yaylar ıslandığında kullanılmaz
III C) Mutluluktan uçuyorsunuz. (Soyut Anlam)
hâle gelirdi. Yani, işlevselliğini yitirirdi. D) O zamanlarda sadece lisede okuyorsunuz. (Yan
IV V Anlam)
Bu parçadaki numaralanmış sözcüklerden hangisi E) Şu an 100 milyon ¨ ikramiye kazandığını öğrendi.
gerçek anlamı dışında kullanılmıştır? (Nicel Anlam)
A) I B) II C) III D) IV E) V
5.
• Örneğin denizi seyrederken huzur duyarız.
• Yeşilliklerin ortasında içimiz mutlulukla dolar.
P
2.
E • “Fast Food”larda, dakikalar içinde midemizi
I. Ses çıkarmadan, söz söylemeden. G
doldurur çıkarız.
E
II. Kıyafetlerimizle, duruşumuzla. M
• Hatta renklerin etkilerinden yola çıkılarak geliş-
III. İnsanlarla aramıza engeller koyarak veya kaldıra-
A tirilmiş, kromoterapi denilen renk terapisinde
rak.
K alternatif tıbbın bir parçası olarak günden güne
IV. Bedenimiz de konuşur. A
yaygınlaşıyor.
D
V. O da hareketlerle ipuçları verir.
E Yukarıdaki altı çizili sözcükler aşağıda verilenler-
Yukarıdaki numaralanmış cümlelerden hangisin- M
den hangisini örneklendirmemektedir?
deki altı çizili sözcük gerçek anlamı dışında kulla- İ
nılmıştır? A) Mecaz anlam
B) Nicel anlam
A) V B) IV C) III D) II E) I
C) Terim anlam
D) Soyut anlam
E) Somut anlam
3. Gerçek anlam, sözcüğün temel anlamına, yan anlam
ve anlamlarına denir.
6. Aşağıdaki cümlelerden hangisinde nicel anlamlı
Aşağıdaki altı çizili sözcüklerden hangisi gerçek
sözcük kullanılmıştır?
anlamı dışında kullanılmıştır?
A) Bolu Bey’i Köroğlu’nun babası Yusuf’u gönderir.
A) Arkeolojik kazılar sırasında mumyalar bulunmuş-
B) Orhan Hoca gibi zarif, kibar, nezih insanla tanışmış
tur.
olduk.
B) Kazı sırasında on at mumyası çıkarılmıştır.
C) Güzel sanatlar ilgimi çekiyor.
C) Atların kulaklarında izler tespit edilmiştir.
D) Sözcükler insanların kendisine yüklemiş olduğu
D) Bu izler Türk âdetlerine uygundur.
manaları binlerce yıl taşımaktadır.
E) Âdetler sonraki kuşaklara kesintisiz olarak aktarıl-
E) Halk edebiyatına ilgim amatörden farklı değil.
mıştır.
1



=== PAGE 16 ===
Sözcük Düzeyinde Anlam
7. Aşağıdakilerin hangisinde somut ve soyut anlamlı 10. Üstelik çok büyük bir farkla iletişimsizlik toplumun ne-
sözcükler aynı cümlede verilmiştir? redeyse tamamına yayılmış durumda. Çok acı. Örnek
istemeyin. Her şey yanı başınızda cereyan ediyor. Ve
A) Yer altı suları, içerisinde yüzey sularından daha
uzaktan kumandanızın tuşları kadar yakın. Açın tele-
fazla çözünmüş madde barındırır.
vizyonunuzu, programlara, haberlere bakın yeter. Bir-
B) İnsanın sağlıklı yaşaması için zorunlu olan su, do- birimizi dinleyemiyoruz. Herkes kendi derdinde.
ğada çeşitli şekillerde bulunur.
Bu parçadaki altı çizili sözcüklerin anlam özellik-
C) Yer altı sularının yüzeye çıkmasına kaynak suyu
lerine göre sıralanışı aşağıdakilerden hangisinde
denir.
doğru olarak verilmiştir?
D) Kaynaklar suyun çıkışına göre ayrılır.
A) Nicel - Mecaz - Gerçek - Somut
E) Yer altı suları kırık ve fay çizgisinde çıkar.
B) Nitel - Gerçek - Mecaz - Soyut
C) Nitel - Mecaz - Mecaz - Soyut
D) Nicel - Gerçek - Mecaz - Somut
E) Nicel - Gerçek - Gerçek - Somut
P
E
8. Vurgumuz yok ise sıkıcı bir konuşmacısınız demektir,
G
I II
E
tekdüze olduğunuz için dinleyenler keyif almaz, M
III IV
A
dikkatleri dağılacağı için emeğiniz boşa gider.
K
V
A
Bu cümledeki numaralanmış sözcüklerden hangisi D
gerçek anlamı dışında kullanılmıştır? E
M
A) I B) II C) III D) IV E) V İ
11. Büyük bir filozof olduğu kadar ünlü bir hekim olan İbn-i
I II
Sina, bu alandaki eserleriyle İslam dünyasıyla birlikte
Avrupa tıp geleneğini de derinden etkilemiştir. Onun
Batı’daki etkisinin XVIII. yüzyıla kadar sürdüğü eski
Yunan tıp otoritesi olan Hipokrat ve Galen’in şöhretini
gölgede bıraktığı kabul edilmektedir.
9. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yan anlamda kul-
III
lanılan sözcük vardır?
Bu parçadaki numaralanmış sözcüklerle ilgili ola-
A) İklimler özellikleriyle canlıları etkiler. rak aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
B) Günümüzde insan faaliyetleri ısınma eğilimlerini
A) III. sözcük, mecaz anlamlıdır.
artırmıştır.
B) II. sözcük, gerçek anlamlıdır.
C) Bilim insanları iddialarını ispatlıyor.
C) I. sözcük, mecaz anlamlıdır.
D) Doğal ortamı etkileyen en önemli unsurlardan birisi
iklimdir. D) II. sözcük, soyut anlamlıdır.
E) Kaynaşlı’nın sırtlarına yeni evler yapıldı. E) I. sözcük, nicel anlamlıdır.
2



=== PAGE 17 ===
Sözcük Düzeyinde Anlam
12. Gece vakti, şehir ışıklarından uzak bir yerde gökyüzüne 14. Sokrates, yaşamı boyunca hiç seyahat etmemiş, Atina
I
I
baktığımızda, birbirinden farklı parlaklığa sahip birçok
kırlarına çıkışı bile çoğunlukla rastlantı sonucu ve onun
II
alışkanlıklarına aykırı nadir davranışlardan olmuştur.
yıldızın gökyüzünü doldurduğunu görürüz. Tabii bunlar
II
insan gözünün görebildikleri kadarıdır. Yıldızlar,
Ona göre her şey insandan ibarettir. Tüm yaşamını
III
III
evrenin sonsuz boşluğunda tek başlarına değillerdir. Ge-
zegenler, onların uyduları, kuyruklu yıldızlar ve meteorlar kendisini ve insanları incelemekle geçirdiği için dış
diğer gök cisimlerini oluştururlar. Dünyamızın âleme karşı da fazla ilgi duymamıştır. Bununla birlikte
IV
IV
evrendeki adresi gözlemlenebilir evrenin Başak Süper
Sokrates, kendisini ve yurttaşlarını ciddi olarak in-
Kümesinin, yerel grubu içerisinde bulunan Samanyolu
celemeyi, ahlaki açıdan olgunlaşmak için durmadan
Galaksisi’nin Orion kolundaki Güneş sistemi diyebili-
çalışmayı hayatının ödevi olarak görmüştür.
V
V
riz. Güneş sisteminde yer alan Dünya, Güneş’e uzak-
Bu parçadaki numaralanmış sözcüklerden hangisi
lık bakımından üçüncü, büyüklük bakımından beşinci
gerçek anlamı dışında kullanılmıştır?
ama yaşamın varlığı açısından tek gezegendir.
Bu parçadaki numaralanmış sözcüklerden hangi- A) I B) II C) III D) IV E) V
sinin anlam özelliği yanlış verilmiştir?
P
A) I. sözcük, gerçek anlam
E
B) II. sözcük, somut anlam G
E
C) III. sözcük, mecaz anlam
M
D) IV. sözcük, gerçek anlam
A
E) V. sözcük, yan anlam
K
A
D
E
M
İ
13. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde “geniş” sözcüğü 15. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde terim anlamlı bir
nicel anlamda kullanılmamıştır? sözcük kullanılmıştır?
A) Eşyaları koymak için arabanın arkası yeterince ge- A) Günlük iş koşuşturması arasında onu aramayı er-
niş değil. teledim durdum.
B) Geniş bir koridordan geçip aradığımız odaya ulaş- B) Onun ayakta durmaya bile mecali yoktu.
tık. C) Dünya’nın oluşumu, şekli, diğer gök cisimlerine
C) Daha geniş bir koltuk seçersek rahat edeceğiz. göre durumu merak edilmiştir.
D) Tüm bu eserleri daha geniş bir hayal gücü saye- D) Çok uzun mesafeleri hızla koşan, eşi benzeri ol-
sinde ortaya koydu. mayan biriydi.
E) Evin salonu yeterince geniş olmadığı için evi tut- E) Sonunda kafasındaki soru işaretlerinin cevabını
maktan vazgeçtik. bulmuştu.
3



=== PAGE 18 ===
Sözcük Düzeyinde Anlam
16. Her şeyden ders almayı, eleştirilere açık olmayı bile- 19. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yan anlamlı bir
ceksiniz. sözcük kullanılmıştır?
Bir eleştirisi hâlâ aklımda ve yüreğimde sıcaklığını ko-
A) Tüm poşetleri yere bırakıp uzaklaştı.
ruyor.
B) Dünden kalan yemek bozulunca çöpe attı.
Yukarıdaki altı çizili sözcüklerin anlam özelliği aşa-
C) Bizlere o gün çok dokunaklı sözler söyledi.
ğıdakilerden hangisidir?
D) Günümüzde insanlar arasında yanlış anlaşılmalar
A) Yan Anlam sıkça yaşanıyor.
B) Gerçek Anlam E) Halının deseni herkes tarafından beğenildi.
C) Terim Anlam
D) Mecaz Anlam
E) Nicel Anlam
17. 1851’de taş baskı olarak ilk defa basılan ve elli yıla
kadar ders kitabı olarak okutulan Kavaid-i Osmaniye,
Türk dilinin ilk Türkçe yazılmış dil bilgisi kitabıdır.
Bu cümleyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
P
yanlıştır?
E
G
A) Nicel anlamlı kelime kullanılmıştır.
E
B) Gerçek anlamlı kelime kullanılmıştır. M
C) Somut anlamlı kelime kullanılmıştır.
A
D) Terim anlamlı kelime kullanılmamıştır. K
A
E) Yan anlamlı kelime kullanılmamıştır.
D
E
M
İ
18.
I. Günü acı tatlı olaylarla yaşayıp bitirmişti.
II. Birey olarak bizlere görevler düştüğü hiçbir zaman
unutulmamalıdır.
III. Dünyayı pek parlak bir gelecek beklemiyor.
IV. Afrika’da halkın yarısı sudan yoksun.
20. Geçmişte her ülke kendi başlangıç meridyenini kendi
V. Bir milyardan fazla kişi, temiz ve sağlıklı suya ula-
I
şamıyor.
ülkesine göre belirlediği, bu meridyenleri ve onların ye-
Numaralanmış cümlelerle ilgili olarak aşağıdakiler-
rel saatlerini de kendilerine göre değiştirdikleri için bir
den hangisi yanlıştır?
II
A) I. cümledeki “tatlı” sözcüğü nitel anlamlıdır. süre sonra işler içinden çıkılamaz hâle gelmiştir.
III IV V
B) II. cümledeki “düştüğü” sözcüğü mecaz anlamlıdır.
Bu cümlede altı çizili sözcüklerden hangisi gerçek
C) III. cümledeki “parlak” sözcüğü gerçek anlamlıdır.
anlamı dışında kullanılmıştır?
D) IV. cümledeki “sudan” sözcüğü somut anlamlıdır.
A) I B) II C) III D) IV E) V
E) V. cümledeki “sağlıklı” sözcüğü soyut anlamlıdır.
4



=== PAGE 19 ===
Sözcük Düzeyinde Anlam
10. Ölçülemeyecek bir büyüklükten bahsettiği için “büyük”
ÇÖZÜMLER
sözcüğü nitel, “toplum” sözcüğü akla gelen anlamda ol-
duğu için gerçek, “acı” sözcüğü gerçek anlamdan uzak
olduğu için mecaz, “dert” sözcüğü duyu organlarıyla algı-
1. IV. sözcük akla gelen ilk anlamda değildir. Gerçek anlamı lanamayacağı için soyut anlamdadır.
dışında kullanılmıştır
Cevap B
Cevap D
11. Nicel anlam; sayılabilen, ölçülebilen, azalıp çoğalabilen
sözcüklerin anlamıdır. “Büyük” sözcüğü ölçülemeyen sa-
2. I, II, IV ve V. cümlelerdeki sözcükler gerçek anlamlıdır. III. yılamayan anlamda olduğundan niteldir.
cümledeki sözcük gerçek anlamı dışındadır.
Cevap E
Cevap C
12. A, B, D ve E seçeneklerinde anlam özellikleri doğru ve-
rilmiştir. C seçeneğindeki “göz” sözcüğü akla gelen ilk
3. A, B, C ve D seçeneklerindeki altı çizili sözcükler gerçek anlamda kullanıldığından gerçek anlamdır.
anlamında kullanılmıştır. E seçeneğindeki altı çizili sözcük
Cevap C
gerçek anlamı dışında kullanılmıştır.
Cevap E 13. Sayılabilen, artıp çoğalabilen, ölçülebilen sözcükler nicel
anlamlıdır. D seçeneğindeki “geniş” sözcüğü nicel anlam
dışındadır.
4. A, C, D ve E seçeneklerindeki altı çizili sözcükler paran-
Cevap D
tez içi anlamlarla uyuşmaktadır. B seçeneğindeki altı çizili
sözcük, akla gelen ilk anlamda olmadığından gerçek an-
P 14. Bir sözcüğün temel anlamına, yan anlam ve anlamlarına
lam değildir.
E gerçek anlam denir. IV. sözcük gerçek anlam dışında kul-
G
Cevap B lanılmıştır.
E
M Cevap D
5. “huzur” sözcüğü soyut anlamda, “yeşilliklerin” sözcüğü A
15. Sözcüğü herhangi bir alanla ilgili kullanmaya terim anlam
somut anlamda, “dakikalar” sözcüğü nicel anlamda, “çı- K
denir. C seçeneğindeki “Dünya” sözcüğü coğrafi terim
kılarak” sözcüğü mecaz anlamda kullanılmıştır. Cümleler- A
olarak kullanılmıştır.
deki altı çizili sözcüklerde terim anlam kullanılmamıştır. D
E
Cevap C
Cevap C M
İ
16. Altı çizili sözcükler gerçek anlamı dışında mecaz anlamda
6. Varlıkların ölçülebilen, sayılabilen kısacası çoğalıp azala-
kullanılmıştır.
bilen özelliklerini ifade eden sözcüklerin anlamına nicel
anlam denir. D seçeneğinde nicel anlam kullanılmıştır. Cevap D
Cevap D 17. Bilim, sanat, spor, siyaset ya da meslek dallarıyla ilgili ke-
limelere terim anlamlı kelime denir. Cümlede “dil bilgisi”
7. Beş duyu organından en az biriyle algılanan sözcüklere gibi terim anlamlı kelime bulunmaktadır.
somut, algılanamayanlara soyut sözcükler denir. B seçe-
Cevap D
neğindeki sağlık sözcüğü soyut, “su” sözcüğü somut an-
lamlı olduğundan sorunun cevabı B seçeneğidir.
18. A, B, D ve E seçenekleri doğru verilmiştir. C seçeneğinde-
Cevap B ki “parlak” sözcüğü gerçek anlamında değildir.
Cevap C
8. I, II, III ve V. sözcükler gerçek anlamda kullanılmıştır. IV.
19. Gerçek anlamdan uzaklaşmadan yeni anlam kazanan
sözcük gerçek anlamı dışında kullanılmıştır.
sözcüklere yan anlamlı kelimeler denir. B seçeneğindeki
Cevap D “bozulunca” sözcüğü yan anlamlıdır.
Cevap B
9. Sözcüğün temel anlamına bağlı kalarak kazandığı yeni
20. I, II, III ve IV. sözcükler gerçek anlamlıdır. V. sözcük gerçek
anlamlara yan anlam denir. E seçeneğindeki “sırt” kelime-
anlamı dışında kullanılmıştır.
si yan anlamdadır.
Cevap E
Cevap E
5

