=== PAGE 47 ===
Çözümlü videoları
izlemek için kare
kodu okutunuz. Hukuka Giriş
4. Bir somut olaya uygulanacak yazılı ya da yazılı ol-
TEST - 1
mayan bir hukuk kuralının bulunmaması durumuna
verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
1. Kişileri hukuk kurallarına uymaya zorlayan huku-
A) Hukuk boşluğu
kun hangi özelliğidir?
B) Kural içi boşluk
A) Emirler içermesi
C) Örtülü boşluk
B) Yaptırımının maddi olması
D) Gerçek kanun boşluğu
C) Sosyal yaşamı düzenlemesi
E) Açık kanun boşluğu
D) Subjektif nitelikte olması
E) Yasaklar içermesi
5. Aşağıdakilerden hangisinin yaptırımı manevi değil-
dir?
2. Fiil ehliyetinin en önemli koşulu olan ayırt etme gü-
A) Ahlak kurallarının
cünden yoksun olan kişiler aşağıdakilerden hangi-
P
B) Hukuk kurallarının
sidir? E
G C) Din kurallarının
A) Sınırlı ehliyetsizler E
D) Görgü kurallarının
B) Sınırlı ehliyetliler M
E) Örf ve âdet kurallarının
C) Tam ehliyetsizler A
K
D) Tam ehliyetliler
A
E) Nispi ehliyetliler D
E
M
İ
3. Tam ehliyetsiz olan A, son derece değerli bir tabloyu
çok düşük bir bedelle satın almıştır. 6. Hâkimin hukuk yaratması ile ilgili aşağıdaki ifade-
lerden hangisi doğrudur?
Bu işlemin geçerliliğiyle ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi doğrudur? A) Hâkimin hukuk yaratması, kanunda örtülü boşluk
varsa mümkündür.
A) İşlem hâkimin iptal kararı vermesine kadar geçer-
lidir. B) Hâkimin hukuk yaratması, hukuk boşluğu varsa
mümkündür.
B) İşlem geçersizdir.
C) Hâkimin hukuk yaratması, kanunda kural içi boş-
C) A’nın kanuni temsilcisi icazet verirse işlem geçerli
luk varsa mümkündür.
hâle gelir.
D) Kanun koyucu bir konuda kasıtlı sustuğu takdirde,
D) İşlemin geçerli olması için A’nın, tabloyu 5 yıl sü-
hâkim susulan durumu doldurur.
reyle elinde bulundurması gerekir.
E) Kanun metni ihtiyaca cevap vermiyorsa kanunda
E) İşlemin geçerli olması için, işlemi yapan diğer tara-
boşluk vardır ve hâkim bu boşluğu doldurur.
fın, A’nın tam ehliyetsiz olduğunu işlemi yaparken
bilmiyor olması gerekir.
1



=== PAGE 48 ===
Hukuka Giriş
7. Bir geleneğin örf ve âdet hukuku kuralı olabilmesi 10. Aşağıdakilerden hangisi medeni hukukun alanına
için bulunması gereken unsurlar aşağıdakilerden girmez?
hangisinde tam ve doğru olarak verilmiştir?
A) Kişiler hukuku
A) Maddi unsur - Manevi unsur - Ahlak unsuru B) Miras hukuku
B) Hukuki unsur - Manevi unsur - Genel uygulanabi- C) Sigorta hukuku
lirlik unsur
D) Eşya hukuku
C) Hukuki unsur - Ahlaki unsur
E) Aile hukuku
D) Maddi unsur - Manevi unsur - Hukuki unsur
E) Maddi unsur - Manevi unsur - Toplumsal kabul
unsuru
11. Hükümsüzlük yaptırımı ile ilgili aşağıdaki ifadeler-
8. Fiil ehliyeti ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden
den hangisi yanlıştır?
hangisi doğrudur?
P
E A) Yokluk şeklinde ortaya çıkabilir.
A) Kişi hak ehliyetiyle birlikte fiil ehliyetini de tam ola-
G
rak kazanır. B) Hukuk kurallarının belirlediği şekil şartlarına uyma-
E
yan işlemler için söz konusudur.
B) Kişinin ergin olması onun fiil ehliyetine her zaman M
sahip olacağı anlamına gelmez. C) Mutlak butlan şeklinde ortaya çıkabilir.
A
C) Kişi kendi isteği ile her zaman fiil ehliyetini sınır- K D) Nispi butlan şeklinde ortaya çıkabilir.
layabilir. A E) Hukuka aykırı idari işlemler için söz konusudur.
D
D) Kişinin ayırt etme gücüne sahip olmaması onun fiil
E
ehliyetine sahip olmadığı anlamına gelmez. M
E) Kişi kendi isteği ile fiil ehliyetinden tamamen vaz- İ
geçebilir.
9. İlk derece mahkemeleri tarafından verilmiş olup,
hatalı olduğu ileri sürülen kararların yeniden in-
celenmesini sağlamak üzere davanın taraflarına
12. Bir sözleşmenin kurulabilmesi için tarafların yap-
tanınmış hukuki yolun genel adı aşağıdakilerden
tıkları irade açıklamaları aşağıdakilerden hangisi-
hangisidir?
dir?
A) Kanuni hâkim güvencesi
A) İlan - Kabul
B) Kanun yolu
B) İlan - İhbar
C) Hâkimin takdir yetkisi
C) İcaba davet - İcap
D) Kanun yararına bozma
D) Teklif - İhbar
E) Kanuni idare ilkesi
E) Teklif - Kabul
2



=== PAGE 49 ===
Hukuka Giriş
4. Bir somut olaya uygulanacak yazılı ya da yazılı olmayan
ÇÖZÜMLER –1
bir hukuk kuralının bulunmaması durumuna hukuk boş-
luğu adı verilmektedir. Kanunda ya da örf âdet hukukun-
da bir meselenin çözümüyle ilgili hiçbir kuralın olmaması
1. Sosyal yaşantıyı düzenleyen tüm kurallar, bazı emirler ve durumudur. Bir başka ifadeyle uygulanabilir hiçbir hukuk
yasaklar içerir. Aynı zamanda bu emir ve yasaklar top- kuralının olmamasıdır. Bu durumda hâkim bu boşluğu hu-
lumun geneli tarafından kabul görmüştür. Sosyal hayatı kuk yaratarak doldurur.
düzenleyen kurallardan olan hukuk kuralları diğer kurallar-
dan farklı olarak maddi yaptırıma sahiptir ve bu yaptırım- Cevap A
lar devlet gücü ile desteklenmiştir. Kişileri hukuk kuralla-
rına uymaya zorlayan özellikler de maddi yaptırıma sahip
olması ve devlet gücü ile destekli olmasıdır.
Cevap B
5. Yaptırımı maddi olan ve devlet gücü ile desteklenmiş olan
kurallara hukuk kuralları denilmektedir. Ahlak kuralları, din
kuralları, görgü kuralları gibi sosyal hayatı düzenleyen di-
ğer kurallar manevi yaptırıma sahiptirler.
Cevap B
PP
EE
GG
2. Fiil ehliyeti, kişinin haklarını kullanabilme ehliyetidir. Hak EE
ehliyeti tam ve sağ doğmak koşulu ile ana rahmine düş- MM
meyle başlar ancak fiil ehliyetinin kullanılabilmesi için belli
AA
şartlar aranmaktadır. Bunlar; erginlik, ayırtım gücü (sez- KK 6. “Hâkimin hukuk yaratması”, Türk Medeni Kanunu’nun 1.
ginlik) ve kısıtlı olmamaktır. Ayırtım gücüne sahip olma- AA maddesinde “yasal dayanağı”nı bulmuş olup hâkim bu
yan kişilerin, fiil ehliyetlerini kullanma bakımından yetkileri DD madde kapsamını aşmaksızın “kural” koyabilecektir. “Ka-
yoktur. Bu kişiler tam ehliyetsiz sınıfına girerler. EE nun, sözüyle ve özüyle değindiği bütün konularda uygula-
MM nır. Kanunda uygulanabilir bir hüküm yoksa hâkim, örf ve
Cevap C İİ
âdet hukukuna göre, bu da yoksa kendisi kanun koyucu
olsaydı nasıl bir kural koyacak idiyse ona göre karar verir.
Hâkim, karar verirken bilimsel görüşlerden ve yargı karar-
larından yararlanır.”
Bu maddeyi analiz ettiğimizde şu ilkelerin varlığını görü-
rüz:
• Kanunun açık ve net hükmü varken subjektif değer-
lendirmelere gidilemez. Örneğin, yeterlik derecesi
konusunda yasada açık ve net bir hüküm varken
artık bu madde ihtiyaca cevap vermiyor diyerek yeni
ve mevcut hükmü değiştirir nitelikte bir “kural” ihdas
edilemez; hâkimin buna yetkisi yoktur.
• Kanunda açık bir hüküm yoksa, hâkim uyuşmazlığı
3. A’nın tam ehliyetsiz olması, kişinin yaptığı hukuki işlemle-
çözmekten kaçınamayacağından bu takdirde o ko-
rin geçersiz olmasını beraberinde getirmektedir. Bu kişiler
nuda toplumda yerleşik bir “örf ve âdet kuralı” olup
ayırt etme gücünden yoksundurlar ve iradeleri yok sayılır.
olmadığını araştıracaktır. Örneğin, nişanın bozul-
Karşı tarafın kişinin durumunu bilmesi ya da durumundan
masından sonra takılan takıların iadesi konusunda
haberdar olmaması bu noktada bir fark yaratmayacaktır.
yasada bir hüküm yoksa hâkim o toplumda örf ve
Üstelik soruda olduğu gibi ayırt etme gücü olmayan ki-
âdetin olup olmadığını araştırır, varsa hükmünü bu
şinin menfaati dahilinde gelişen işlem dahi geçerli olma-
örf ve âdete göre verir.
yacaktır.
Bu noktada, hâkim ancak hukuk boşluğu varsa hukuk ya-
Cevap B
ratma hakkına sahip olacaktır.
Cevap B
3



=== PAGE 50 ===
Hukuka Giriş
7. Örf ve âdet hukukunun kurallarının maddi unsuru; örf ve 10. Medeni hukuk, dört kitaptan oluşmaktadır. Bunlar; kişiler
âdet kuralının hukuki sorunlara uygulanabilmesi için is- hukuku, miras hukuku, eşya hukuku ve aile hukukudur.
tenen süreklilik koşuludur. O âdetin, o geleneğin uzunca Sigorta hukuku, ticaret hukukunun alt dalı olup medeni
bir süreden beri uygulanmakta olması, onun toplumda ilk hukukun alt dalları arasında değildir.
defa kimin tarafından uygulandığının bilmemesi hâlinde
Cevap C
mevcut sayılacaktır. Manevi unsur, toplumda genel kabul
görme sürecini yansıtmaktadır. Ancak, toplumda genel
kabul gören tüm kuralların hukuk kuralı sayılamayacağı
gerçeğinden hareketle, kanuna aykırı olmama yani huku-
kilik unsuru da aranır.
Cevap D
P
E
G
E
11. Hükümsüzlük, hukuki işlemin kanunun öngördüğü yollar-
8. Fiil ehliyetine sahip olan kimse, kendi fiilleriyle hak edine- M
la yapılmaması durumunda veya kanuna aykırı bir şekilde
bilir ve borç altına girebilir. Genel olarak, ayırt etme gü-
A yapıldığı zaman öngörülen maddi yaptırım türüdür. Hü-
cüne sahip ve kısıtlı olmayan her ergin kişinin fiil ehliyeti
K kümsüzlük; yokluk, butlan ve tek taraflı bağlamazlık ola-
vardır. Ayırt etme gücünün yanında kişinin ergin olması ve A
rak karşımıza çıkabilir. Hukuka aykırı bir idari işlem var ise
kısıtlı olmaması şartları da fiil ehliyeti için gerekli şartlardır. D
hükümsüzlükten değil, iptal yaptırımından söz edilebilir.
Bu durumda ergin olmak fiil ehliyeti için tek başına yeterli E
bulunmamaktadır. M Cevap E
İ
Cevap B
9. Bir davanın taraflarının, dava sonucunda verilen ve yanlış 12. Bir sözleşmenin kurulabilmesi için en temelde gerekli olan
olduğunu düşündükleri kararın değiştirilmesi veya düzel- iki şart, teklif (öneri) ve kabuldür. Teklif, sözleşme kurul-
tilmesi için bir üst mahkemeye başvurmaları kanun yolu ması vaadidir ve önerinin kabulü ile de sözleşme kurul-
olarak tanımlanmaktadır. Bu durum idari yargıda olağan muş olur.
ve olağanüstü kanun yolu olarak ikiye ayrılır.
Cevap E
Cevap B
4
